# 시니어 미션

- [x]  Soft Delete가 무엇인지 찾아보시고 soft delete에는 어떠한 HTTP Method가 들어가면 좋을지 적어주세요
    - 내용들을 간단하게 정리하여 주세요
        
        Soft Delete란 논리삭제로, 말 그대로 논리만 삭제하는 것을 의미합니다.
        
        논리 삭제를 하게 된다면 물리적인 Data는 DB에 그대로 남아있게 됩니다.
        
        물리 삭제는 쿼리 실행 시 DB에서 데이터가 삭제되는 것과는 대조적인 면모를 가지고 있습니다.
        
        이처럼 논리삭제를 진행하는 이유는 삭제 쿼리를 진행하더라도, 복구를 할 수 있도록 여지를 주기 위해서입니다.
        
        그렇기 떄문에 SofteDelete를 위해서는 개인적으로는 Http Method로 Patch가 적절한 것 같습니다.
        
        Patch를 이용하게 된다면 isDelete와 같이 삭제 여부 수정만으로 실제 삭제와 같은 효과를 보여줄 수 있습니다.
        

- [x]  컨트롤 URI에 대해 조사해주시고 어떠할 때 사용이 가능한 지 예시를 들어 설명해주세요.
    - 내용들을 간단하게 정리하여 주세요
        
        컨트롤 URI는 리소스의 상태를 변경시키는 과정을 명시적으로 표현하는 URI입니다.
        
        일반적으로는 GET,PUT,DELETE,PATCH 등의 HTTP 메서드를 사용해 전이를 표현하지만,
        
        이러한 메서드로는 표현할 수 없는 부분들이 존재해 탄생하게 되었습니다.
        
        컨트롤 URI는 명확한 행위를 URI에 담아 전달하며, 리소스 하위 경로를 통해 표현합니다.
        
        - 예시
            - PATCH/ accounts/123{ status:suspend”}
                - 클라이언트가 status값 직접 변경
                - 상태 변경이 어떤 로직 수반하는 지 명확하지 않음
            - POST /accounts/123/suspend
                - suspend라는 명확한 action
                - 실제 상태 변경은 서버가 처리
        
- [x]  https://learn.microsoft.com/ko-kr/azure/architecture/best-practices/api-design - 문서를 읽고 주요 내용을 간단히 정리해주세요.
    - 내용들을 간단하게 정리하여 주세요
        
        REST 원칙에 따른 API 설계에 대해 설명하고 있습니다.
        
        1. 웹 API의 특성 지원
            1. 플랫폼 독립성
            2. 서비스 진화
        2. REST 기본 원칙
            1. 리소스 중심 설계
            2. 표현의 교환
            3. 균일한 인터페이스
            4. 상태 비저장성
        3. 리소스 중심 API 디자인 구성
            1. 비즈니스 엔티티에 집중
                - 리소스 URI는 동사(리소스에 대한 작업)가 아닌 명사(리소스) 기반
            2. 일관적인 명명 규칙
        
        ### HTTP 메서드 측면에서 API 작업 정의
        
        1. 일반적인 HTTP 메서드
            1. GET : 지정된 URI에서 리소스 표현 검색
            2. POST : 지정된 URI에 새 리소스 생성
            3. PUT : 지정된 URI에 리소스 생성 혹은 대체
            4. DELETE : 리소스 제거
            5. PATCH : 리소스 부분 업데이트
        2. PUT/POST/PATCH 차이
            1. POST : idempotent
                - 클라이언트가 동일한 요청 여러 번 제출 시 결과가 항상 같아야 함
            
             b. 기타 : 반드시 idempotent하지 않음
            
        
        ### 비동기 작업
        
        요청을 보낼 때에 대기 시간이 발생
        
        → 비동기 작업 수행 (202 반환)
        

정리된 글을 바탕으로 블로그를 작성하여 주세요