# 빈 미션 페이지

<aside>
💡

1 주차 때 설계한 데이터베이스를 토대로 아래의 화면에 대한 쿼리를 작성

</aside>

## 핵심 키워드

- Join 연산
    
    집합 연산과 비슷하다고 생각하면 편해요 🙂
    
    1. Inner Join
        - 두 테이블을 join, 묶어 연결할 때 사용해요. 두 테이블에 지정한 열의 데이터가 존재해야 해요. 교집합, AND의 느낌이에요
        - select columns from “table1” INNER JOIN “table2” on “join 조건” where “검색 조건”
    2. OUTER JOIN
        - 이 JOIN 방식은 두 테이블 중 한 곳에만 데이터가 존재해도 결과로 조회할 수 있어요. 합집합, OR 의 느낌이에요
        - select columns from “table1” (LEFT, RIGHT, FULL) OUTER JOIN “table2” on “JOIN 조건” where “검색 조건”
        - FULL OUTER JOIN은 (Table1∪Table2) - (Table1 ∩ Table2) 이거나 (Table1∪Table2)
    3. CROSS JOIN
        - 한 테이블의 모든 행과 다른 테이블의 모든 행을 JOIN 시키는 연산이에요. CROSS JOIN 결과는 각 테이블 행 개수의 곱과 같아요
    4. SELF JOIN
        - 말 그대로 자기 자신과 JOIN 하는 연산이에요. 따로 문법은 없어요
- SubQuery
    
    🪆쿼리 안에 또 다른 쿼리를 뜻해요. 메인 쿼리가 서브 쿼리를 포함하는 관계에요.
    
    서브 쿼리가 먼저 실행되고 메인 쿼리가 실행되는 역 순서에요. 
    
    그리고 서브 쿼리의 결과가 하나 이거나, 여러 개 일 수 있으니 any, all, as 키워드를 사용하는 등 주의해야 해요,
    
    서브 쿼리라고 해서 메인 쿼리 안에 모두 넣어서 실행할 수 있는 것은 아니에요. 가능한 곳은 메인 쿼리가 SELECT, INSERT, UPDATE, DELETE, SET, DO 일 때 가능해요.
    
    그리고 서브쿼리는 무조건! SELECT 으로 작성되어야 하고, 괄호 안에 있어야 해요, 대신 세미콜론과 ORDER BY는 사용하지 못해요.
    
    서브 쿼리의 위치에 따라 명칭이 달라지는데 
    
    1. WHERE 문에 서브쿼리가 나타나는 중첩 서브쿼리, nested SubQuery
    2. FROM 문에 나타나는 인라인 뷰, Inline View
    3. SELECT 문에 나타나는 Scalar SubQuery 
    
    등이 있어요.
    

이 둘을 어떻게 사용할 지가 중요해요!

- 페이징 기법
    
    한 번에 모든 DB의 데이터 조회…? 무조건 렉이 걸릴 꺼에요.
    
    우리가 쇼핑 목록에서 1~10 페이지를 넘어가면서 조회하듯이, 한 페이지에 보여줄 데이터 갯수를 정해서 그만큼 보여주는 것을 **페이징 기법**이라고 해요
    

### 기존 ERD 수정 사항

- 각 테이블에 create_at, update_at 칼럼을 추가하였다.
(inquiry, inquiry_image, user_mission, mission, review_image, restaurant)
- mission의 칼럼을 수정하였다. required_pay → pay,   success_price → reward, validity 추가 (미션 유효 기간,  datetime())
- mission에 FK을 추가였다. 미션에 음식점 이름이 있어야 하므로 restaurant → mission 관계 형성하였다.
- 레스토랑이 포함되는 테이블인, 해당 음식점이 속한 “area” 테이블을 추가하였다.

---

## 1. 내가 진행 중, 진행 완료한 미션 모아서 보는 쿼리 (페이징 포함)

- 사용자가 진행 완료하거나, 하는 중인 미션의 “내용, 사용 금액, 보상, 음식점”을 조회해야 한다.
- ERD 기준 mission → user_mission → user 이다.
- 최신순을 고려해서 진행 완료되거나, 진행 하고 있는 미션이 “만들어진  시간”을 기준으로 내림차순 정렬을 해야 한다.
- 페이징을 고려하여 limit 을 10개씩 제한하였다.

```sql
select restaurant.name, mission.content, mission.pay, mission.reward from user
	join user_mission on user_mission.user_id = user.id
		join mission on user_mission.mission_id = mission.id
			join restaurant on mission.restaurant_id = restaurant.id
			where user.id = ?
				and user_mission.status = ? # 진행 중 or 진행 완료를 나타내는 값.
				and mission.id < ? # 커서 값
				
order by mission.update_at desc limit 10;
```

중간 테이블을 사용하였기에 join을 통해 테이블을 묶었다.

---

## 2. 리뷰 작성하는 쿼리

(사진의 경우는 일단 배제)

- 작성하는 동작이므로 insert를 사용한다
- 사용자가 입력하는 별의 갯수, 리뷰 내용을 삽입한다.

```sql
insert into review values (stars, review_content) values (?, ?)
```

---

## 3. 홈 화면 쿼리

(현재 선택 된 지역에서 도전이 가능한 미션 목록, 페이징 포함)

- 상단 버튼에서 지역을 선택할 수 있다.
- 사용자가 진행 가능한 미션을 조회할 수 있다.
- 미션이 진행 가능한 기간이어야 한다. 즉 현 시간 보다 미션 진행 가능 기간이 더 커야 한다.
- 선택한 지역 이름과 같으며, 미션 진행 가능 기간이 현 날짜 보다 앞인 미션의 “선 비용, 진행 기간,음식점의 태그와 이름 ”을 조회해야 한다.
- ERD 기준 mission → restaurant ← area 이다.

```sql
select restaurant.name, restaurant.tag, mission.reward, mission.pay, mission.validity
from mission
	join restaurant on mission.restaurant_id = restaurant.id
		join area on area.id = restaurant.area_id
			where area.name = ?
				now() < mission.validity
				and mission.id < ? # 커서
order by mission.id desc limit 10;
```

---

## 4. 마이 페이지 화면 쿼리

- 해당 사용자의 정보를 볼 수 있어야 한다.
- 즉 해당 사용자의 닉네임, 이메일, 번호 인증 여부, 포인트를 확인할 수 있어야 한다.

```sql
 select nickname, email, phone, veritify from user where id = ?
```