# 빈 핵심키워드 페이지

<br><br>


### **DI?**

Dependency Injection! 말 그대로 의존을 주입한다는 뜻에요. 객체가 필요로 하는 의존성을 직접 만들지 않고 외부에서 주입받는 것을 이야기 해요. 

사용하는 이유는 코드의 유지보수와 테스트를 쉽게 하게 해줘요. 추상화에 의존함으로써 코드 변경이 자연스럽게 줄기 때문이죠!

스프링에서는 Setter 주입, 필드 주입 등등이 있지만, “@AutoWired를 통한 생성자 주입” 방식을 더 많이 사용하고 있기도 해요.

 Lombok이랑 어노테이션 라이브러리를 통해 생성자 주입을 더욱 간편하게 해기도 해요

---
<br><br><br>


### **IoC?**

Inversion of Control! 제어, 또는 제어의 흐름이 반전된다 라는 의미에요. 보통은 저희가 객체를 직접 생성하고, 이 객체를 직접 사용하기도 하죠.

이제는 프레임워크가 이 제어의 권한과 흐름을 대신 가져가서 관리해주는 의미에요!

스프링에서는 스프링 컨테이너에 객체를 “Bean”으로 생성하여 등록한 다음에 관리해주는 강력한 기능이자 역할을 해줘요.

<br><br><br>

### **프레임워크와 API의 차이**

1. 프레임워크?
    - 프레임워크는 스프링 처럼 일정한 구조를 제공하면서, 그 정해진 틀 안에서 코드를 개발하는 방식이에요.
    - API와의 차이점은 IoC에서 언급한 것 처럼 프레임워크에게 주도권이 있어요! 그래서 개발자는 프레임워크가의 필요한 부분만 개발하면 되요. 대신 코드 작성에 대한 자유는 낮거나, 공부나 학습하는 데 있어 어려움이 동반될 수 있어요.
    - 프레임워크의 예시로 웹 프레임워크로 Spring,. Django, Next.js 등등이 있어요.
    - 저희가 밀키트를 여러 방식으로 조리하는 방법이 있듯이, 이 밀키트가 하나의 프레임워크라고 생각하시면 편해요 🙂
2. API?
    - Applicaiton Programming Interface의 약자로 원초적인 의미로 설명하자면 프로그램 등을 사용할 수 있게 해주는 인터페이스, 또는 이를 정의한 문서 등을 이야기 해요.
    - 프레임워크와의 차이점은 개발자가 직접 흐름을 제어하거나, 필요한 함수를 호출해서 사용해요. 주도권이 개발자한테 있다는 점이죠. 그런 점에서 코드 작성에 대한 자유는 엄청 높죠
    - API의 예시로는 자바 Collections API, REST API 등이 있어요.
    - 저희가 직접 재료를 사와서 요리를 만들기 까지의 필요한 도구의 설명서를 만든다고 보시면 되요 😊
---
<br><br><br>


### **AOP?**

Aspect-Oriented Programming, 직역하자면 관점 지향적인 프로그래밍을 뜻해요. 

저희가 개발하다보면 무조건 코드에 공통적인 부분이 생길 수 있어요. 예시로는 예외를 처리한다든지, 로그를 출력한다든지, 보안 관련해서 사용자에 대한 인증을 한다든지…

이거 말고도 여러 공통적인 부분이 생길 수 있어요. 공통 관심사를 별도 분리 및 구분해여 관리하자는 게 AOP의 핵심이에요.

저희가 프로젝트를 진행하면서 만나게 될 개념들은

- 공통 관심사를 모듈화한 Aspect,
- 여기서는 무엇을 할 것 인지 정의한 Advice, (어노테이션 형식으로 사용할 수 있어요!)
- Advice가 적용될 지점을 뜻하는 Join Point,
- Advice가 어느 시점에 어디서 적용될 것인지에 대한 Pointcut,
- Advice와 여러 로직을 묶는 과정을 의미하는 Weaving

등이 있을 수 있겠네요

이렇게 관점 지향적인 프로그래밍을 통해 개발하고자 하는 핵심, 목표 로직에만 집중이 가능해져요. 또한 공통 코드가 확연하게 줄어들어 코드의 가독성이 늘어나면서 유지보수 및 테스트에 용이해진답니다 ❗

---
<br><br><br>

### **서블릿?**

Servlet! 이제 스프링을 공부하게 되면 접하게 되는 Java의 원초적인 웹 API라고 해요. 🏛️

서블릿은 Java를 통해 웹 요청을 처리하고 그에 맞는 응답을 생성해서 반환하는 역할을 담당하고 있어요.

웹 요청이라 하면 로그인 및 회원가입, 글 쓰기 읽기 업데이트 삭제 등등…. 수 없이 많은 형식의 요청이 있을거에요, 이런 모든 웹 요청에 대해 서버가 응답하는 로직을 짜는 게 서블릿과 저희 개발자의 역할이죠 😊

서블릿의 동작 과정은

1. 클라이언트, 브라우저가 저희 서버로 HTTP 요청을 보낼 거에요.
2. 웹 서버(예시로는 Tomcat이 있겠네요) 가 요청을 받고, 특정 URL로 연결된 서블릿을 실행하게 되요.
    - 해당 서블릿 클래스는 처음, 최초 요청 시 한 번만 생성(new) 되고,
    - 이 요청마다 doGet(), doPost() 같은 메서드가 스레드로 호출된답니다!
3. 이 서블릿은 해당 요청에 맞게 서버로 들어온 정보를 판단하고 관련 로직을 처리해요
    - 전에 배운 것처럼 이 정보는 다양하며,
    - Request Body 등을 통해 안전하게 들어오기도 해요.
4. 위에서 가공된 정보를 통해 요청에 맞는 응답을 만들어요 
    - 이전에 배운 JSON이라는 것이 응답의 형식으로 있답니다.
5. 이 응답을 다시 클라이언트에게 보내게 되어 요청을 마무리지어요

하지만 서블릿은 URL 매핑, 세션과 예외 처리 등등 수동으로 해야 하는 일이 너무 많을 뿐더러, 유지보수의 어려움이 존재해요….

그래서!!! 🍃 이에 Spring 프레임워크 를 더하여 더욱 편하게 사용하고 있답니다!

---

<br><br>