# Chapter 4. Spring Boot의 코어 개념

- DI, IOC, 서블릿, DB연결 원리 및 실습

# 

## 🎯핵심 키워드

---

<aside>
💡 주요 내용들에 대해 조사해보고, 자신만의 생각을 통해 정리해보세요!
레퍼런스를 참고하여 정의, 속성, 장단점 등을 적어주셔도 됩니다.
조사는 공식 홈페이지 **Best**, 블로그(최신 날짜) **Not Bad**

</aside>

- **DI**
    
    DI는 Dependency Injection의 약자로, 의존성 주입이라는 뜻을 가진다. 하나의 객체에 다른 객체의 의존성을 제공한다는 의미인데, 사실 제대로 사용해본 적이 없어 잘 감이 오지 않았다. 그래서 예시와 함께 차근차근 보았다.
    
    한 객체가 다른 객체를 필요로 하는 관계를 보고 “의존성”이 있다고 한다.
    
    예를 들면, 꼭지점 객체가 있다고 가정할 때, 직사각형 객체의 좌측 상단 꼭지점과 우측 하단의 꼭지점을 표현하기 위해서는 꼭지점 객체를 사용해야한다. 이때 직사각형 객체가 꼭지점 객체를 사용하므로, 직사각형 객체는 꼭지점 객체에 의존성이 있다고 표현한다.
    
    의존성 주입은 필요한 의존성을 직접 생성하지 않고 외부로부터 전달받는 것을 의미한다. 일반적인 생성자 생성시, 
    
    ```java
    public Square() {
    	this.point=new Point(a,b);
    }
    ```
    
    와 같이 직접 매개변수를 넣으나, 의존성을 주입하는 경우
    
    ```java
    public Square(Point point) {
    	this.point=point;
    }
    ```
    
    이렇게 외부에서 매개변수를 전달받아 넣는다. 어떤 매개변수를 넣을지는  외부에서 결정할 수 있다. 가령, 직사각형의 꼭지점 대신 선분의 길이를 넣을 수도 있게 된다. 이를 통해 코드의 유연성이 증가한다.
    
- **IoC**
    
    IoC는 Inversion of Control 의 약자로, 프로그램의 제어를 개발자가 아닌 프레임워크나 컨테이너가 담당하게 만드는 것을 의미한다. 객체 간의 결합을 낮추고 코드의 유연성과 재사용성을 높이는 데 기여한다.
    
    Ioc는 DI의 상위 개념이다. DI는 IoC를 구현하는 방법 중 하나로, 세부 내용은 비슷한 느낌이 있다.
    
    개발자가 직접 객체를 생성하고 관리하는 것에서 프레임워크나 컨테이너가 직접 하게 한다. 개발자가 프레임워크를 호출하지 않고, 프레임워크가 필요할 때 개발자의 코드를 호출한다.
    
    한 클래스를 생성할 때, 클래스 안에 모든 코드를 적지 않고, 외부의 객체를 만들어 해당 클래스에 필요한 내용을 채운다. 
    
     
    
- **프레임워크와 API의 차이**
    
    프레임워크는 “개발을 위한 구조와 규칙을 제공하는 틀”이다.
    
    프렌차이즈와 비슷한 느낌이라고 할 수 있을 것 같다. 혼자 음식점을 차리기 위해서는 상호명, 장소 임대, 가게명 짓기 등 여러 과정이 필요하지만, 프렌차이즈에서 가맹을 받아내면 해당 과정을 거칠 필요가 없어진다. 본사에서 이를 제공하기 때문이다. 
    
    프레임워크도 마찬가지로 개발에 필요한 틀들을 제공하여 빠른 개발을 할 수 있게 돕는다. 
    
    API는 어플리케이션 간 상호작용을 가능하게 하는 인터페이스이다. 외부로부터 필요한 기능을 가진 API를 호출하여 해당 API의 원하는 기능만 골라서 아용할 수 있다.
    
    기계의 사용설명서와 같다고 할 수 있을 것 같다. API를 끌어온 다음, 설명서에 적힌 대로 필요한 기능만 취사선택할 수 있다.
    
- **AOP**
    
    Aspect-Oriented Programming의 약자로, 소프트웨어 개발 패러다임의 하나이다. 프로그램의 핵심 로직과 “공통 반복 작업”을 분리하여 코드를 깔끔하게 만드는 기법이다.
    
    영화관에서의 표 검사를 예시로 들 수 있을 것이다. 영화관 직원은 팝콘 판매, 영화관 청소, 표 검사 등의 여러 일을 해야 한다. 이때, 매번 영화를 볼 때마다 반복적으로 해야 하는 표 검사를 자동화한다면, 직원은 팝콘 판매와 영화관 청소에 집중할 수 있다.  
    
- **서블릿**
    
    자바를 기반으로 웹 서버에서 동작하는 프로그램이다. 클라이언트로부터 HTTP 요청을 받아서 처리하고, 결과를 HTTP 응답으로 반환하는 역할을 한다 .
    
    →HTTP 프로토콜을 기반으로 동작한다.
    

## 📢 학습 후기

---

- 이번 주차 워크북을 해결해보면서 어땠는지 회고해봅시다.
- 핵심 키워드에 대해 완벽하게 이해했는지? 혹시 이해가 안 되는 부분은 뭐였는지?

<aside>
💡

</aside>

## ⚠️ 스터디 진행 방법

---

1. 스터디를 진행하기 전, 워크북 내용들을 모두 채우고 스터디에서는 서로 모르는 내용들을 공유해주세요.
2. 미션은 워크북 내용들을 모두 완료하고 나서 스터디 전/후로 진행해보세요.
3. 다음주 스터디를 진행하기 전, 지난주 미션을 서로 공유해서 상호 피드백을 진행하시면 됩니다.

## ✅ 실습 체크리스트

---

## ☑️ 실습 인증

---

## 🔥 미션

---

주니어 기준으로, 이번 주차 미션은 스프링부트의 핵심원리와 흐름을 이해하는 것을 주안점으로 두고 봐주시면 될 것 같습니다.

[시니어 미션](https://www.notion.so/1cbb57f4596b81bb8e1adc0f8b95b4c2?pvs=21)

# 💪 미션 기록

---

<aside>
🍀 미션 기록의 경우, 아래 미션 기록 토글 속에 작성하시거나, 페이지를 새로 생성하여 해당 페이지에 기록하여도 좋습니다!

하지만, 결과물만 올리는 것이 아닌, **중간 과정 모두 기록하셔야 한다는 점!** 잊지 말아주세요.

</aside>

- **미션 기록**

## ⚡ 트러블 슈팅

---

<aside>
💡 실습하면서 생긴 문제들에 대해서, **이슈 - 문제 - 해결** 순서로 작성해주세요.

</aside>

<aside>
💡 스스로 해결하기 어렵다면? 스터디원들에게 도움을 요청하거나 **너디너리의 지식IN 채널에 질문**해보세요!

</aside>

- ⚡이슈 작성 예시 (이슈가 생기면 아래를 복사해서 No.1, No.2, No3 … 으로 작성해서 트러블 슈팅을 꼭 해보세요!)
    
    **`이슈`**
    
    👉 앱 실행 중에 노래 다음 버튼을 누르니까 앱이 종료되었다.
    
    **`문제`**
    
    👉 노래클래스의 데이터리스트의 Size를 넘어서 NullPointException이 발생하여 앱이 종료된 것이었다. 
    
    **`해결`**
    
    👉  노래 다음 버튼을 눌렀을 때 데이터리스트의 Size를 검사해 Size보다 넘어가려고 하면 다음으로 넘어가는 메서드를 실행시키지 않고, 첫 노래로 돌아가게끔 해결
    
    **`참고레퍼런스`**
    
    - 링크
- ⚡이슈 No.1
    
    **`이슈`**
    
    👉 [트러블이 생긴 상태 작성]
    
    **`문제`**
    
    👉 [어떤 이유로 해당 이슈가 일어났는지 작성]
    
    **`해결`**
    
    👉  [해결 방법 작성]
    
    **`참고레퍼런스`**
    
    - [문제 해결 시 참고한 링크]

## 🤔 참고 자료

---

Copyright © 2024 신수정(베뉴) All rights reserved.